# Práctica PR1001

1. Indica tres formas diferentes de acceder a tu directorio personal.
```bash
cd ~
cd home
cd
```

2. Crea un directorio llamado `PRUEBA` y accede a él. Las siguientes órdenes debes realizarlas desde este directorio y utilizando rutas relativas salvo que se indique lo contrario. Igualmente, tampoco cambiarás de directorio salvo que se indique.

```bash
mkdir PRUEBA
cd PRUEBA
```

4. Muestra todos los archivos del directorio `bin`.

```bash
ls ../../../bin
```

5. Muestra todos los archivos del directorio `/etc/network`.

```bash
ls ../../../etc/network
```

6. Listar todos los archivos del directorio `etc` que empiecen por `t` en orden inverso. Para saber cómo mostrar los archivos en orden inverso deberás buscar el modificador adecuado en el manual.

```bash
ls -l ../../../etc/t* -r
```

7. Listar todos los archivos del directorio `dev` que empiecen por `tty` y tengan 5 caracteres.

```bash
ls -l ../../../dev/tty??
```

8. Listar todos los archivos del directorio `dev` que empiecen por `tty` y acaben en `1`, `2`, `3` ó `4`.

```bash
ls -l ../../../dev/tty[1234]
```

9.  Usando rutas absolutas, listar todos los archivos del directorio `dev` que empiecen por `m` y contengan una `a`.

```bash
ls -l /dev/m*a*
```

10. Listar todos los archivos, incluidos los ocultos, del directorio raíz.

```bash
ls -a -l /
```

11. Usando rutas absolutas, listar todos los archivos del directorio `etc` que no empiecen por `t`.

```bash
ls -l /etc/[!t]*
```

12. Listar todos los archivos del directorio usr y sus subdirectorios.

```bash
ls -R /usr
```

13. Cambiarse al directorio `tmp` que se encuentra en el directorio raíz.

```bash
cd /tmp
```

14. Imprime por pantalla el directorio de trabajo actual.

```bash
pwd
```

15. Con un solo comando posicionarse en el directorio personal.

```bash
cd
```

16. Listar todos los ficheros del directorio personal, incluidos los ocultos, mostrando su número de inodo (busca en la ayuda el modificador que sirve para mostrar el número de inodo)

```bash
ls -l -i ./
```

17. Con una única orden, y estando en el directorio personal, crea los ficheros `fich01` y `fich02` dentro del directorio `PRUEBA`

```bash
mkdir PRUEBA/fich0{1,2}
```

18. Borrar todos los archivos y directorios de vuestro directorio `PRUEBA`.

```bash
rm -d -r PRUEBA/
```

19. Crear los directorios `dir1`, `dir2` y `dir3` en el directorio `PRUEBA`. Dentro de `dir1` crear el directorio `dir11`. Dentro del directorio `dir3` crear el directorio `dir31`. Dentro del directorio `dir31`, crear los directorios `dir311` y `dir312`. El comando para crear directorios permite crear secuencialmente varios directorios indicando sus nombres en diferentes parámetros.

```bash
mkdir -p PRUEBA/dir{1}/dir{11}
mkdir -p PRUEBA/dir{2}
mkdir p PRUEBA/dir{3}/dir31/dir3{11,12}
```

20. Crea con el editor nano un archivo llamado mensaje que contenga tu nombre y apellidos

```bash
nano mensaje

GNU nano 4.8                                            mensaje                                             Modified
Jimena González Rico
```

21. Copiar mensaje en `dir1`, `dir2` y `dir3`.

```bash
cp mensaje PRUEBA/dir1
cp mensaje PRUEBA/dir2
cp mensaje PRUEBA/dir3
```

22. Comprobar el ejercicio anterior mediante un solo comando.

```bash
ls PRUEBA/dir*
```

23. Copiar los archivos del directorio `init.d` que se encuentra en `/etc` al directorio `dir31`.

```bash
cp /etc/init.d/* PRUEBA/dir3/dir31
```

24. Copiar en el directorio `dir311` los archivos de `/bin` que tengan una `a` como segunda letra y su nombre tenga cuatro letras.

```bash
cp /bin/*a* PRUEBA/dir3/dir31/dir311
```

25. Mover el directorio `dir31` y sus subdirectorios debajo de `dir2`.

```bash
mv PRUEBA/dir3/dir31 PRUEBA/dir2
```

26. Mostrar por pantalla los archivos ordinarios del directorio personal y sus subdirectorios.

```bash
ls -r ./
```

27. Ocultar el archivo mensaje del directorio `dir3`.

```bash
mv PRUEBA/dir3/mensaje .mensaje
```

28. Borrar los archivos y directorios de `dir1`, incluido el propio directorio.

```bash
sudo rm -R PRUEBA/dir1
```

29. Copiar al directorio `dir312` los ficheros del directorio `/etc` que comiencen por `h` y finalicen por la cadena `.conf`.

```bash
cp /etc/h*.conf PRUEBA/dir3/dir31/dir312/
```

30. Mueve el directorio `dir312` debajo de `dir3`.

```bash
mv PRUEBA/dir3/dir31/dir312/ PRUEBA/dir3
```